Koronawirusy – gatunki wirusów, należących do podrodziny Coronavirinae z rodziny Coronaviridae w rzędzie Nidovirales.
Podrodzina Coronavirinae podzielona została na cztery rodzaje:
    alfa-(ang.),
    beta-(ang.),
    gamma-(ang.)
    i deltakoronawirusy(ang.)
    (łac. Alphacoronavirus, Betacoronavirus,
    Gammacoronavirus i Deltacoronavirus).
Nosicielami poszczególnych gatunków są ssaki lub ptaki[1][2].

Koronawirusy posiadają osłonkę oraz pojedynczą nić RNA o symetrii helikalnej i polarności dodatniej.
Rozmiar genomu znanych koronawirusów mieści się w zakresie od 26,4 do 31,7 knt[2], co jest wartością niezwykle dużą jak na wirusy RNA.
Nazwa „koronawirus” wywodzi się z łac. corona oznaczającego koronę lub wieniec, ponieważ osłonki wirusów w mikroskopii elektronowej wydają się „ukoronowane” pierścieniem małych,
przypominających żarówki struktur. Klasa Baltimore: IV.